Научно-практическая конференцияИдеал человеческого достоинства и гражданского служения Родине ( по рассказу А.И.Солженицына «Захар Калита»).
•  
 
 
 
 
 
Идеал человеческого достоинства и гражданского служения Родине 
( по рассказу А.И.Солженицына «Захар Калита»).
 
 
Секция: литература
Работу выполнил:  Аркадьевич 
Руководитель: Ковальчук Валентина Андреевна, учитель русского языка и литературы высшей  квалификационной категории
 
 
 
 
 
                                   г. Новосибирск, 20
 
 
 
 
 
 
 
Содержание
 
1. Введение.  Слово о Солженицыне. 

2. Основная часть. «Один в поле воин»
    а) литературный дебют писателя.  Первые отклики на публикацию его прозы; 

    б) исторические события, лёгшие в основу рассказа; 

    в)  идейно – художественный анализ рассказа «Захар - Калита».
3. Практическая часть. Составление записей в Книгу отзывов Захара Калиты.
4. Заключение.
5. Список литературы 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Введение.  Слово о Солженицыне. 
11 декабря 2018 года исполняется сто лет со дня рождения великого писателя-гуманиста А.И. Солженицына, поэтому 2018 год объявлен годом Солженицына.
Александр Исаевич, покинувший мир 3 августа 2008 года, на пороге своего 90-летия, прожил трудную, но счастливую жизнь. Подводя 10 лет назад итог, тогда ещё предварительный, прожитой жизни, писатель произнёс слова, которые решились бы повторить немногие: «Если бы мне сказали: придумай себе жизнь, я бы не мог придумать лучше. А ведь позади у него был фронт, восемь лет ГУЛАГа и жестокая, не на жизнь, а на смерть борьба с молохом коммунистической власти.
И смерть его была такой, как ему и хотелось: дома, на своей даче в живописном местечке Троице - Лыково, в кругу самых близких людей и в хорошее время года – летом. К смерти Солженицын относился по-христиански: без страха, считая её естественной, но не конечной вехой человеческого существования. Этой межи он достиг с осознанием, что сделал на земле всё, что мог, а может быть, и больше. Похоронили писателя на старинном погосте Донского монастыря - это право было ему даровано по его просьбе пять лет назад Патриархом Алексием Вторым. 
«Мы гордимся тем, что Александр Исаевич Солженицын был нашим соотечественником и современником», - говорится в телеграмме соболезнования, которую Владимир Путин направил родным и близким писателя. – Мы запомним его как сильного, мужественного, обладающего огромным внутренним достоинством человека. А его писательская и общественная деятельность, весь долгий, тернистый жизненный путь останутся для нас примером истинного подвижничества, бескорыстного служения людям, Отечеству, идеалам свободы, справедливости, гуманизма».
Цель: раскрыть, как проявляется идеал человеческого достоинства и гражданского служения Родине на примере  рассказа А.И.Солженицына «Захар Калита», способствовать формированию нравственно-духовных ценностей,  воспитанию патриотизма  и гражданственности, ответственности, чести, правды.
Задачи:
- познакомиться с литературным дебютом А.И. Солженицына;
-  осмыслить  идеи рассказа «Захар-Калита»; 
-  усвоить  важнейшие  нравственные  понятия, в частности о границах между истиной и ложью, напомнить «о доблестях, о подвигах, о славе», о преступности забвения прошлого своей страны;
- составить записи в Книгу Отзывов Захара- Калиты.
Гипотеза работы:
Александр Солженицын оставил нам  завет непреходящей ценности: «Сбережение народа – высшая из всех государственных задач». 

«Жить не по лжи!» - вот его призыв к нам, сегодняшним.
Рассказ великого гуманиста «Захар- Калита»- воплощение заветов писателя  в жизнь.
2. Основная часть. «Один в поле воин»
Литературный дебют писателя.  Первые отклики на публикацию его прозы; 
Литературный дебют Александра Исаевича Солженицына состоялся в начале 60-х годов, когда в «Новом мире» были напечатаны повесть «Один день Ивана Денисовича» (1962, № 11), рассказы «Случай на станции Кочетовка», «Матренин двор» (1963, № 1). Необычность литературной судьбы Солженицына в том, что он дебютировал в солидном возрасте — в 1962 году ему было сорок четыре года — и сразу заявил о себе как зрелый, самостоятельный мастер. «Ничего подобного давно не читал. Хороший, чистый, большой талант. Ни капли фальши…». Это самое первое впечатление А. Т. Твардовского, который прочитал рукопись «Одного дня Ивана Денисовича» ночью, в один присест, не отрываясь
      Вхождение Солженицына в литературу было воспринято как «литературное чудо», вызвавшее у многих читателей сильный эмоциональный отклик. Примечателен один трогательный эпизод, который подтверждает необычность литературного дебюта Солженицына. Одиннадцатый номер «Нового мира» с повестью «Один день Ивана Денисовича» пошел к подписчикам! А в самой редакции шла раздача этого номера избранным счастливчикам. Был тихий субботний день. Как позже рассказывал об этом событии А. Т. Твардовский, было, как в церкви: каждый тихо подходил, платил деньги и получал долгожданный номер.
      Читатели приветствовали появление в литературе нового замечательного таланта. Вот что писал Солженицыну Варлаам Шаламов: «Дорогой Александр Исаевич! Я две ночи не спал — читал повесть, перечитывал, вспоминал…»
 Повесть — как стихи! В ней все целесообразно. Каждая строка, каждая сцена, каждая характеристика настолько лаконичны, умны, точны и глубоки, что, я думаю, «Новый мир» с самого начала своего существования ничего столь цельного, столь сильного не печатал».
 «Я был оглушен, потрясен, — писал о своих впечатлениях Вячеслав Кондратьев. — Наверное, первый раз в жизни так реально осознал, что может правда. Это было не только Слово, но и Дело».
 Публикация «Одного дня Ивана Денисовича» воспринималась как Событие. Запомнились слова Григория Бакланова: «С выходом в свет повести А. Солженицына стало ясно, что писать так, как мы до сих пор писали, нельзя».
К сказанному Г. Баклановым Александр Твардовский добавил: «Но и люди, желающие писать по-прежнему, не могут не видеть, что читать по-прежнему их уже не хотят… Словом, очень он осложнил литературную жизнь, этот вдруг появившийся на свете писатель».
Явление Солженицына современному читателю состоялось!
Стало ясно, что  молчать о нем – безнравственно. Ведь перед нами писатель, который сказал нам правду о самих себе. Ведь «…Солженицын больше, чем какой-либо другой писатель, отвечает на вопрос, кто мы, нынешние, через вопрос: что с нами происходит?» «…Александр Солженицын с его непоколебимым упорством нам нынче попросту необходим – мы должны его знать и слышать, а не слышать и не знать не имеем ни морального, ни умственного права.
Для первоначального знакомства с «материком» Солженицына предлагаются  рассказ: «Захар – Калита»
Написанный  в начальный период творчества, он дает яркое представление о Солженицыне – художнике слова. Рассказ этот сводит приводит к  идее: в России даже на политическом рынке, неизбежном при демократии, не прожить без незыблемых нравственных авторитетов, без великих людей-объединителей. О них все книги А.И. Солженицына. 
Исторические события, лёгшие в основу рассказа « Захар - Калита »
Эпиграф к рассказу:

Удивительно и невыразимо чувство Родины… 

Какую светлую радость и какую сладчайшую тоску 

дарит оно, навещая нас то ли в часы разлуки, 

то ли в счастливый час проникновения и отзвука! 

                              В.П. Распутин.     

Есть два слова, выражающие одно и то же понятие: Родина и Отчизна. РОДИНА! Какое короткое и какое необыкновенно ёмкое, светлое и дорогое слово! Каждый человек – это своего рода первооткрыватель, он идёт к старым, как мир, истинам своим путём, стремится понять смысл этого великого слова.
Когда я думаю о Родине, то вижу почему – то не свой городской дом, а поле ржи, дорогу меж хлебов, зелёный перелесок, погост, где похоронены растившие меня старики. Помните, у Константина Симонова есть строчки об этом: 

Ты знаешь, наверное, всё - таки Родина – 

Не дом городской, где я празднично жил, 

А эти просёлки, что дедами пройдены, 

С простыми крестами их русских могил
Об этом же проникновенно сказал А.С. Пушкин:


Два чувства дивно близки нам, 

В них обретает сердце пищу: 

Любовь к родному пепелищу, 

Любовь к отеческим гробам.
……………………………………..
Благословенная святыня! 

Земля была б без них мертва.
Есть и великие сыновья земли своей, которым доверено хранить эти святыни. Вспомним одно прекрасное старинное слово: «таинник», то есть причастник некой тайны, её ведатель, посвящённый. И Александр Исаевич Солженицын – таинник этого особого чувства – Родины. У этого писателя редкий дар – сочувствие Родины, позволяющее ему опускаться в самые заповедные глубины истории родной земли. Не стоять человеку твёрдо, не жить ему уверенно без этого чувства, без близости к судьбам предков. «Под моими подошвами всю мою жизнь — земля Отечества, только ее боль я слышу, только о ней пишу», - так сам автор определил главную тему своего творчества.
Любовь к Отечеству, истории России, боль за её настоящее наполняет рассказ «Захар – Калита». 
Рассказ «Захар–Калита» написан в 1965 году. В нём говорится о событиях отечественной памяти 14 века -  Куликовской битве, о том, какое значение эта битва имела для русского народа и как граждане российского государства в лице правительства, министерства культуры отнеслись к памяти тех тысяч русских воинов, которые решили судьбу России.
Это была первая русская победа над монголо-татарами.
Автор ведёт наших путников на то святое место, именуемое Полем Куликовым. Горько и больно смотреть на плиты, отвалившиеся от памятника, на полуразрушенную церковь, воздвигнутую в честь Сергея Радонежского.
Далее мы знакомимся со Смотрителем этого памятника старины – Захаром-Калитой, который пытается своими силами сохранить хоть что-то для потомков, для истории.
Два чувства противоборствуют в душе Захара-Калиты: желание быть полезным Отечеству и полнейшая беспомощность от бесправия истории перед официальной современностью. Захар – и богатырь, хранитель, и большой ребёнок, бессознательно «играющий» рядом с историей. Но это не его вина, а наша общая беда.
Жанр рассказа всегда привлекал Солженицына: «В малой форме всегда можно очень много поместить…и можно оттачивать грани с большим наслаждением для себя». В рассказе происходит не только движение по старой затравеневшей дороге, но с каждым шагом вперёд – шаг назад, мысленный шаг в Историю «Нам без помех думалось о тех русоволосых ратниках, о девяти из каждого пришедшего десятка, которые вот тут, на сажень под теперешним наносом, легли и до кости растворились в земле, чтоб только Русь встряхнулась от басурманов»;
А.Солженицын обращает наше внимание на начало Куликовской битвы, на Куликовскую ночь, опетую Александром Блоком:
 
Опять над полем Куликовым
Взошла и расточилась мгла,
И, словно облаком суровым,
Грядущий день заволокла.
 
За тишиною непробудной,
За разливающейся мглой
Не слышно грома битвы чудной,
Не видно молньи боевой.
 
Но узнаю тебя, начало
Высоких и мятежных дней!
Над вражьим станом, как бывало,
И плеск, и трубы лебедей.
 
Не может сердце жить покоем,
Недаром тучи собрались.
Доспех тяжёл, как перед боем,
Теперь твой час настал – молись!)
Итак, перед нами события 15 августа 1380 года, когда многочисленное войско хана-Мамая, мечтавшее завоевать весь мир, двинулось на Русь, чтобы разорить все русские города. И вот на поле Куликовом встретились русские и монголо-татарские войска «Тут-то, в самой заверти злой сечи – поставлен и памятник героям Куликовской битвы».
Князь Дмитрий Донской возглавил  русское войско. «Быть бы Дмитрию и тогда Донским, да с другого конца. Но верно он всё расчёл и сам держался, как не всякий сумел бы великий князь. Под знаменем своим он оставил боярина в убранстве, а сам бился как ратник, и видели люди: рубился он с четырьмя татарами сразу…»; 
Перед боем Сергий Радонежский благословил Дмитрия Донского и выделил ему двух своих иноков (монахов) Александра Пересвета и его брата Андрея Ослябя для поддержания духа войска русского. И действительно, именно Александр Пересвет воодушевит русское войско перед боем, вызвавшись сразиться с грозным Челубеем. Не случайно А.Солженицын упомянул о поединке перед боем Челубея с Пересветом, который вошёл в историю Куликовского сражения как настоящий герой, позже возведённый в лик святых.
Обратимся к картине М.И.Авилова «Поединок Пересвета с Челубеем», где художник изобразил Пересвета лежащим поверх поверженного им врага, с рукой, застывшей в благословляющем движении. Он будто показывал рукой то направление, в котором, минуя его тело, русские пойдут вперёд, дальше.
И далее после описания поединка читаем у Солженицына «И мы ложимся, как скошенный хлеб. И гибнем под копытами».
Иван I Данилович Калита (1288 – 1340) – великий московский князь.
Был жестоким и хитрым в достижении своих целей правителем. Сыграл большую роль в усилении экономического и политического союза Московского княжества и Золотой орды, для которой он собирал с русских дань. Он накопил большие богатства (отсюда его прозвище «Калита» - «кошель», «денежная сумка»), которые использовал для покупки земель в чужих княжествах и владениях.
Он заботился о культурном наследии своего государства. На накопленные средства строил храмы, крепости. При Иване I появились первые каменные здания в Москве (например, Успенский собор). Московский кремль был обнесён дубовым частоколом.
Идейно – художественный анализ рассказа «Захар - Калита».
Герой А.Солженицына Захар-Калита не был великим князем, да и богатства у него не было. В своём мешочке (калите) он носил Книгу отзывов, память о великом историческом событии. И так же, как Иван I Калита, Захар трепетно относился к культурному наследию своего государства.)
Захара Калиту волнует  безответственное отношение стоящих у власти к памятнику старины, проявление вандализма среди людей. «Да без меня б тут всё прахом!» - с болью в сердце скажет Захар.
Не только можно, но и нужно назвать Захара Калиту праведником. Не случайно А.Солженицын слово Смотритель пишет с большой буквы. Это человек, который правильно понимает своё назначение – быть полезным обществу, людям. Нетерпим к проявлениям стяжательства, равнодушия. Бескорыстно служит своему делу, заботится о культурно-историческом наследии своей страны.
Два чувства противоборствуют в душе Захара - Калиты: желание быть полезным отечеству, истории и полнейшая беспомощность. Последнее – не только от его натуры. Но от бесправия Истории перед официальной Современностью. Захар – и богатырь, хранитель, и большой ребенок, бессознательно “играющий” рядом с историей. Но это не его вина, а наша беда.
Этот разрыв между историей и современностью художественно заявлен автором в ряду деталей. Поле для истории – Куликовское, а для современности – Куликово, местные жители так говорят. Эти названия вне сопряжения друг с другом. Стоит памятник, постепенно уродуемый людьми. С горечью рассказчик восклицает: «О, здесь были до нас, были! Не упрекнуть, что памятник забыт. Не ленились идолы зубилом выбивать по чугуну и гвоздями процарапывать, а кто послабей – углём писать на церковных стенах: «Здесь был супруг Полунеевой Марии…». «Здесь были делегаты районного совещания».
А со всех пяти куполов соседние жители по своей надобности ободрали жесть, и «купола просквозились, вся их нежная форма осталась ненарушенной, но выявлена только проволокой, и издали кажется маревом».
Но теперь есть у Поля Смотритель – Захар: «отбивает он буковки» с названием памятника у предприимчивых односельчан, истово охраняет и обороняет его от грабителей. Был царь Иван по прозвищу Калита – а название рассказа и сумка Захара вызывают эту ассоциацию – и собирал Русские земли.
Герой же Солженицына собирает пустые бутылки на историческом поле и… отзывы.
 Автор не позволил читателю заглянуть в эту примечательную книгу Захара «Книгу отзывов», но я попросил своих одноклассников сделать эти записи
 
3. Практическая часть. Составление записей в Книгу Отзывов Захара Калиты.
- Я словно побывал вместе с русскими воинами на Куликовской битве. Может быть, и мои предки сложили свои головы на Куликовском поле. Я ходил вместе с родителями на кладбище к своей бабушке и не знал, что День поминовения усопших берёт своё начало от Димитриевской субботы – дня поминовения воинов, павших в бою за Русь, «доколе существует Россия».
- Печальное чувство вызвал у меня этот  рассказ  А.И. Солженицына «Захар - Калита». Как близко стало всё: сомкнулись история и современность! И горько, что мы не знаем истории своего Отечества, как Иваны - непомнящие, мы перелистываем страницы учебника и не задумываемся о том, что Русь во многом жива благодаря подвигу на поле Куликовской битвы.
- Два чувства в моей душе: боль и гордость. Боль за то, что поле Куликовской битвы заброшено, что и дорога к нему «затравянела».А гордость поднимается в душе, когда я читаю о «тех русоволосых ратниках, о девяти из каждого пришедшего десятка, которые вот тут, на сажень под теперешними наносом, легли и докости растворились в земле, чтоб только Русь встряхнулась от басурманов».
- Да, грустно, горько, что заброшено поле Куликовское. И вместе с писателем я размышляю: «Не отсюда ли повелась судьба России? Не здесь ли совершён поворот в её истории…. А вот никому не нужно, никому невдомёк».Но нет, ведь здесь мы увидели седенького старика-учителя вместе со своими учениками – они делают записи в Книге Отзывов. Эти будут знать историю своего Отечества, а значит, не прервётся эстафета подвигов во имя Родины! Пришли на поле Куликовское и путешественники, от лица которых ведётся рассказ. Есть Захар - Калита – бессменный и бескорыстный Смотритель этого поля, как бы его Дух, стерегущий, не покидаюший его никогда.
- Я благодарна Александру Исаевичу Солженицыну за то, что он смог затронуть, потревожить во мне то чувство, которое, наверное, и зовётся любовью к Родине. Проснулось в душе что-то такое, чему трудно дать точное определение. Наверное, я поняла, что я – русская «душою, кровью, телом», как сказала в минуты испытаний поэтесса Ольга Берггольц. Действительно Солженицын мог вправе сказать о себе: «Под моими подошвами всю мою жизнь — земля Отечества, только ее боль я слышу, только о ней пишу». 

4. Заключение.
Сегодняшнее отношение людей к вопросам сохранения национальных ценностей есть признак обновления общественного сознания, глубоких изменений, происходящих во всей социокультурной ситуации. 

Культурному наследию угрожают силы природы и поведение человека. Бедствие для памятников - пожары. Они - спутники разрушительных войн и народных волнений, но возникают и в обычных условиях жизни. Гибель многим памятникам несут войны. Вредной для памятников оказывается и неквалифицированная реставрация.

Постепенно в обществе вызревает уважительное отношение к культурному наследию, потребность сохранения и реставрации, использования в современных условиях памятников прошлого. Утверждается представление о том, что памятник - объект, охраняемый законом. Д.С.Лихачев отмечал: «Любой памятник - архитектуры, живописи, литературы, прикладного искусства, садово-паркового и т.д. - есть памятник культуры прежде всего».

Правовое регулирование отношений в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) основывается на положениях Конституции Российской Федерации, Гражданского кодекса Российской Федерации, Основ законодательства Российской Федерации о культуре4 и осуществляется в соответствии с Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации»5 и принимаемыми в соответствии с ним другими федеральными законами, а также принимаемыми в соответствии с ними, в пределах компетенции субъектов Российской Федерации, законами субъектов РФ в области государственной охраны объектов культурного наследия.


Да, рассказ А.И.Солженицына, несмотря на драматизм событий, настраивает на добрые чувства и серьезные размышления. Ведь писатель уверен: «Одно слово правды весь мир перетянет» И он сумел сказать это слово. А теперь – дело за нами. Я уверен, что только в нас самих мы можем найти резервы против забвения всего, что оставили нам предки. В нашем неравнодушии, в нашей душевной боли – будущее нашей Отчизны, судьба нашего Дома и лик Домочадца. И пока есть такие писатели, великие сыновья земли своей, будет и Россия, «И один в поле будет воином».
 
Литература:
 
1.    Вокруг тебя – Мир…: Книга для ученика. 5 класс/ авт. – сост. А.Делетроз, В.Ю. Выборнова, М.Р. Саввова, А.М.Розов, В.В.Шишкина. – М.: Издательство МАИК «Наука», 1996. (Иван Тургенев Памяти Вревской)
2.    Высоцкий Владимир. Проложите, проложите…
3.    Вебер Бернард. «Энциклопедии относительного и абсолютного знания».
4.    Зимин В.И. Пословицы и поговорки русского народа. Большой толковый словарь/ В.И.Зимин, А.С.Спирин – Изд. 2-е, стереотипное – Ростов н/Д: Феникс, М.: Цитадель-трейд, 2005.
5.    Мединский Владимир «О русском пьянстве, лени и жестокости».
6.    Полевой Б. Повесть о настоящем человеке.
7.    Родин И.О. Все произведения школьной программы в кратком изложении. Полный курс русской литературы. Литература первой половины XX / века И.О. Родин, Т.М.Пименова. – М.: ООО»Издательство Астрель», 2003. (Николай ДобролюбовМоралист )
8.    Солженицын А. Рассказы. – М.: ИНКОМ НВ, 1991.
9.    Свирина Н.М Материалы курса «Способы построения и содержание интересного урока литературы»: - М.,; Педагогический университет «Первое сентября», 2010.
 

