Идеал человеческого достоинства и гражданского служения Родине 
( по рассказу А.И.Солженицына «Захар Калита»).
 
 
Секция: литература
Работу выполнил:  Аркадьевич 
Руководитель: Ковальчук Валентина Андреевна, учитель русского языка и литературы высшей  квалификационной категории
 
 
 
 
 
                                   г. Новосибирск, 20
 
 
 
 
 
 
 
Содержание
 
1. Введение.  Слово о Солженицыне. 

2. Основная часть. «Один в поле воин»
    а) литературный дебют писателя.  Первые отклики на публикацию его прозы; 

    б) исторические события, лёгшие в основу рассказа; 

    в)  идейно – художественный анализ рассказа «Захар - Калита».
3. Практическая часть. Составление записей в Книгу отзывов Захара Калиты.
4. Заключение.
5. Список литературы 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Введение.  Слово о Солженицыне. 
11 декабря 2018 года исполняется сто лет со дня рождения великого писателя-гуманиста А.И. Солженицына, поэтому 2018 год объявлен годом Солженицына.
Александр Исаевич, покинувший мир 3 августа 2008 года, на пороге своего 90-летия, прожил трудную, но счастливую жизнь. Подводя 10 лет назад итог, тогда ещё предварительный, прожитой жизни, писатель произнёс слова, которые решились бы повторить немногие: «Если бы мне сказали: придумай себе жизнь, я бы не мог придумать лучше. А ведь позади у него был фронт, восемь лет ГУЛАГа и жестокая, не на жизнь, а на смерть борьба с молохом коммунистической власти.
И смерть его была такой, как ему и хотелось: дома, на своей даче в живописном местечке Троице - Лыково, в кругу самых близких людей и в хорошее время года – летом. К смерти Солженицын относился по-христиански: без страха, считая её естественной, но не конечной вехой человеческого существования. Этой межи он достиг с осознанием, что сделал на земле всё, что мог, а может быть, и больше. Похоронили писателя на старинном погосте Донского монастыря - это право было ему даровано по его просьбе пять лет назад Патриархом Алексием Вторым. 
«Мы гордимся тем, что Александр Исаевич Солженицын был нашим соотечественником и современником», - говорится в телеграмме соболезнования, которую Владимир Путин направил родным и близким писателя. – Мы запомним его как сильного, мужественного, обладающего огромным внутренним достоинством человека. А его писательская и общественная деятельность, весь долгий, тернистый жизненный путь останутся для нас примером истинного подвижничества, бескорыстного служения людям, Отечеству, идеалам свободы, справедливости, гуманизма».
Цель: раскрыть, как проявляется идеал человеческого достоинства и гражданского служения Родине на примере  рассказа А.И.Солженицына «Захар Калита», способствовать формированию нравственно-духовных ценностей,  воспитанию патриотизма  и гражданственности, ответственности, чести, правды.
Задачи:
- познакомиться с литературным дебютом А.И. Солженицына;
-  осмыслить  идеи рассказа «Захар-Калита»; 
-  усвоить  важнейшие  нравственные  понятия, в частности о границах между истиной и ложью, напомнить «о доблестях, о подвигах, о славе», о преступности забвения прошлого своей страны;
- составить записи в Книгу Отзывов Захара- Калиты.
Гипотеза работы:
Александр Солженицын оставил нам  завет непреходящей ценности: «Сбережение народа – высшая из всех государственных задач». 

«Жить не по лжи!» - вот его призыв к нам, сегодняшним.
Рассказ великого гуманиста «Захар- Калита»- воплощение заветов писателя  в жизнь
