4. Заключение.
Сегодняшнее отношение людей к вопросам сохранения национальных ценностей есть признак обновления общественного сознания, глубоких изменений, происходящих во всей социокультурной ситуации. 

Культурному наследию угрожают силы природы и поведение человека. Бедствие для памятников - пожары. Они - спутники разрушительных войн и народных волнений, но возникают и в обычных условиях жизни. Гибель многим памятникам несут войны. Вредной для памятников оказывается и неквалифицированная реставрация.

Постепенно в обществе вызревает уважительное отношение к культурному наследию, потребность сохранения и реставрации, использования в современных условиях памятников прошлого. Утверждается представление о том, что памятник - объект, охраняемый законом. Д.С.Лихачев отмечал: «Любой памятник - архитектуры, живописи, литературы, прикладного искусства, садово-паркового и т.д. - есть памятник культуры прежде всего».

Правовое регулирование отношений в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) основывается на положениях Конституции Российской Федерации, Гражданского кодекса Российской Федерации, Основ законодательства Российской Федерации о культуре4 и осуществляется в соответствии с Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации»5 и принимаемыми в соответствии с ним другими федеральными законами, а также принимаемыми в соответствии с ними, в пределах компетенции субъектов Российской Федерации, законами субъектов РФ в области государственной охраны объектов культурного наследия.


Да, рассказ А.И.Солженицына, несмотря на драматизм событий, настраивает на добрые чувства и серьезные размышления. Ведь писатель уверен: «Одно слово правды весь мир перетянет» И он сумел сказать это слово. А теперь – дело за нами. Я уверен, что только в нас самих мы можем найти резервы против забвения всего, что оставили нам предки. В нашем неравнодушии, в нашей душевной боли – будущее нашей Отчизны, судьба нашего Дома и лик Домочадца. И пока есть такие писатели, великие сыновья земли своей, будет и Россия, «И один в поле будет воином».
 
Литература:
 
1.    Вокруг тебя – Мир…: Книга для ученика. 5 класс/ авт. – сост. А.Делетроз, В.Ю. Выборнова, М.Р. Саввова, А.М.Розов, В.В.Шишкина. – М.: Издательство МАИК «Наука», 1996. (Иван Тургенев Памяти Вревской)
2.    Высоцкий Владимир. Проложите, проложите…
3.    Вебер Бернард. «Энциклопедии относительного и абсолютного знания».
4.    Зимин В.И. Пословицы и поговорки русского народа. Большой толковый словарь/ В.И.Зимин, А.С.Спирин – Изд. 2-е, стереотипное – Ростов н/Д: Феникс, М.: Цитадель-трейд, 2005.
5.    Мединский Владимир «О русском пьянстве, лени и жестокости».
6.    Полевой Б. Повесть о настоящем человеке.
7.    Родин И.О. Все произведения школьной программы в кратком изложении. Полный курс русской литературы. Литература первой половины XX / века И.О. Родин, Т.М.Пименова. – М.: ООО»Издательство Астрель», 2003. (Николай ДобролюбовМоралист )
8.    Солженицын А. Рассказы. – М.: ИНКОМ НВ, 1991.
9.    Свирина Н.М Материалы курса «Способы построения и содержание интересного урока литературы»: - М.,; Педагогический университет «Первое сентября», 2010.
 
