3. Практическая часть. Составление записей в Книгу Отзывов Захара Калиты.
- Я словно побывал вместе с русскими воинами на Куликовской битве. Может быть, и мои предки сложили свои головы на Куликовском поле. Я ходил вместе с родителями на кладбище к своей бабушке и не знал, что День поминовения усопших берёт своё начало от Димитриевской субботы – дня поминовения воинов, павших в бою за Русь, «доколе существует Россия».
- Печальное чувство вызвал у меня этот  рассказ  А.И. Солженицына «Захар - Калита». Как близко стало всё: сомкнулись история и современность! И горько, что мы не знаем истории своего Отечества, как Иваны - непомнящие, мы перелистываем страницы учебника и не задумываемся о том, что Русь во многом жива благодаря подвигу на поле Куликовской битвы.
- Два чувства в моей душе: боль и гордость. Боль за то, что поле Куликовской битвы заброшено, что и дорога к нему «затравянела».А гордость поднимается в душе, когда я читаю о «тех русоволосых ратниках, о девяти из каждого пришедшего десятка, которые вот тут, на сажень под теперешними наносом, легли и докости растворились в земле, чтоб только Русь встряхнулась от басурманов».
- Да, грустно, горько, что заброшено поле Куликовское. И вместе с писателем я размышляю: «Не отсюда ли повелась судьба России? Не здесь ли совершён поворот в её истории…. А вот никому не нужно, никому невдомёк».Но нет, ведь здесь мы увидели седенького старика-учителя вместе со своими учениками – они делают записи в Книге Отзывов. Эти будут знать историю своего Отечества, а значит, не прервётся эстафета подвигов во имя Родины! Пришли на поле Куликовское и путешественники, от лица которых ведётся рассказ. Есть Захар - Калита – бессменный и бескорыстный Смотритель этого поля, как бы его Дух, стерегущий, не покидаюший его никогда.
- Я благодарна Александру Исаевичу Солженицыну за то, что он смог затронуть, потревожить во мне то чувство, которое, наверное, и зовётся любовью к Родине. Проснулось в душе что-то такое, чему трудно дать точное определение. Наверное, я поняла, что я – русская «душою, кровью, телом», как сказала в минуты испытаний поэтесса Ольга Берггольц. Действительно Солженицын мог вправе сказать о себе: «Под моими подошвами всю мою жизнь — земля Отечества, только ее боль я слышу, только о ней пишу». 
