2. Основная часть. «Один в поле воин»
Литературный дебют писателя.  Первые отклики на публикацию его прозы; 
Литературный дебют Александра Исаевича Солженицына состоялся в начале 60-х годов, когда в «Новом мире» были напечатаны повесть «Один день Ивана Денисовича» (1962, № 11), рассказы «Случай на станции Кочетовка», «Матренин двор» (1963, № 1). Необычность литературной судьбы Солженицына в том, что он дебютировал в солидном возрасте — в 1962 году ему было сорок четыре года — и сразу заявил о себе как зрелый, самостоятельный мастер. «Ничего подобного давно не читал. Хороший, чистый, большой талант. Ни капли фальши…». Это самое первое впечатление А. Т. Твардовского, который прочитал рукопись «Одного дня Ивана Денисовича» ночью, в один присест, не отрываясь
      Вхождение Солженицына в литературу было воспринято как «литературное чудо», вызвавшее у многих читателей сильный эмоциональный отклик. Примечателен один трогательный эпизод, который подтверждает необычность литературного дебюта Солженицына. Одиннадцатый номер «Нового мира» с повестью «Один день Ивана Денисовича» пошел к подписчикам! А в самой редакции шла раздача этого номера избранным счастливчикам. Был тихий субботний день. Как позже рассказывал об этом событии А. Т. Твардовский, было, как в церкви: каждый тихо подходил, платил деньги и получал долгожданный номер.
      Читатели приветствовали появление в литературе нового замечательного таланта. Вот что писал Солженицыну Варлаам Шаламов: «Дорогой Александр Исаевич! Я две ночи не спал — читал повесть, перечитывал, вспоминал…»
 Повесть — как стихи! В ней все целесообразно. Каждая строка, каждая сцена, каждая характеристика настолько лаконичны, умны, точны и глубоки, что, я думаю, «Новый мир» с самого начала своего существования ничего столь цельного, столь сильного не печатал».
 «Я был оглушен, потрясен, — писал о своих впечатлениях Вячеслав Кондратьев. — Наверное, первый раз в жизни так реально осознал, что может правда. Это было не только Слово, но и Дело».
 Публикация «Одного дня Ивана Денисовича» воспринималась как Событие. Запомнились слова Григория Бакланова: «С выходом в свет повести А. Солженицына стало ясно, что писать так, как мы до сих пор писали, нельзя».
К сказанному Г. Баклановым Александр Твардовский добавил: «Но и люди, желающие писать по-прежнему, не могут не видеть, что читать по-прежнему их уже не хотят… Словом, очень он осложнил литературную жизнь, этот вдруг появившийся на свете писатель».
Явление Солженицына современному читателю состоялось!
Стало ясно, что  молчать о нем – безнравственно. Ведь перед нами писатель, который сказал нам правду о самих себе. Ведь «…Солженицын больше, чем какой-либо другой писатель, отвечает на вопрос, кто мы, нынешние, через вопрос: что с нами происходит?» «…Александр Солженицын с его непоколебимым упорством нам нынче попросту необходим – мы должны его знать и слышать, а не слышать и не знать не имеем ни морального, ни умственного права.
Для первоначального знакомства с «материком» Солженицына предлагаются  рассказ: «Захар – Калита»
Написанный  в начальный период творчества, он дает яркое представление о Солженицыне – художнике слова. Рассказ этот сводит приводит к  идее: в России даже на политическом рынке, неизбежном при демократии, не прожить без незыблемых нравственных авторитетов, без великих людей-объединителей. О них все книги А.И. Солженицына. 
Исторические события, лёгшие в основу рассказа « Захар - Калита »
Эпиграф к рассказу:

Удивительно и невыразимо чувство Родины… 

Какую светлую радость и какую сладчайшую тоску 

дарит оно, навещая нас то ли в часы разлуки, 

то ли в счастливый час проникновения и отзвука! 

                              В.П. Распутин.     

Есть два слова, выражающие одно и то же понятие: Родина и Отчизна. РОДИНА! Какое короткое и какое необыкновенно ёмкое, светлое и дорогое слово! Каждый человек – это своего рода первооткрыватель, он идёт к старым, как мир, истинам своим путём, стремится понять смысл этого великого слова.
Когда я думаю о Родине, то вижу почему – то не свой городской дом, а поле ржи, дорогу меж хлебов, зелёный перелесок, погост, где похоронены растившие меня старики. Помните, у Константина Симонова есть строчки об этом: 

Ты знаешь, наверное, всё - таки Родина – 

Не дом городской, где я празднично жил, 

А эти просёлки, что дедами пройдены, 

С простыми крестами их русских могил
Об этом же проникновенно сказал А.С. Пушкин:


Два чувства дивно близки нам, 

В них обретает сердце пищу: 

Любовь к родному пепелищу, 

Любовь к отеческим гробам.
……………………………………..
Благословенная святыня! 

Земля была б без них мертва.
Есть и великие сыновья земли своей, которым доверено хранить эти святыни. Вспомним одно прекрасное старинное слово: «таинник», то есть причастник некой тайны, её ведатель, посвящённый. И Александр Исаевич Солженицын – таинник этого особого чувства – Родины. У этого писателя редкий дар – сочувствие Родины, позволяющее ему опускаться в самые заповедные глубины истории родной земли. Не стоять человеку твёрдо, не жить ему уверенно без этого чувства, без близости к судьбам предков. «Под моими подошвами всю мою жизнь — земля Отечества, только ее боль я слышу, только о ней пишу», - так сам автор определил главную тему своего творчества.
Любовь к Отечеству, истории России, боль за её настоящее наполняет рассказ «Захар – Калита». 
Рассказ «Захар–Калита» написан в 1965 году. В нём говорится о событиях отечественной памяти 14 века -  Куликовской битве, о том, какое значение эта битва имела для русского народа и как граждане российского государства в лице правительства, министерства культуры отнеслись к памяти тех тысяч русских воинов, которые решили судьбу России.
Это была первая русская победа над монголо-татарами.
Автор ведёт наших путников на то святое место, именуемое Полем Куликовым. Горько и больно смотреть на плиты, отвалившиеся от памятника, на полуразрушенную церковь, воздвигнутую в честь Сергея Радонежского.
Далее мы знакомимся со Смотрителем этого памятника старины – Захаром-Калитой, который пытается своими силами сохранить хоть что-то для потомков, для истории.
Два чувства противоборствуют в душе Захара-Калиты: желание быть полезным Отечеству и полнейшая беспомощность от бесправия истории перед официальной современностью. Захар – и богатырь, хранитель, и большой ребёнок, бессознательно «играющий» рядом с историей. Но это не его вина, а наша общая беда.
Жанр рассказа всегда привлекал Солженицына: «В малой форме всегда можно очень много поместить…и можно оттачивать грани с большим наслаждением для себя». В рассказе происходит не только движение по старой затравеневшей дороге, но с каждым шагом вперёд – шаг назад, мысленный шаг в Историю «Нам без помех думалось о тех русоволосых ратниках, о девяти из каждого пришедшего десятка, которые вот тут, на сажень под теперешним наносом, легли и до кости растворились в земле, чтоб только Русь встряхнулась от басурманов»;
А.Солженицын обращает наше внимание на начало Куликовской битвы, на Куликовскую ночь, опетую Александром Блоком:
 
Опять над полем Куликовым
Взошла и расточилась мгла,
И, словно облаком суровым,
Грядущий день заволокла.
 
За тишиною непробудной,
За разливающейся мглой
Не слышно грома битвы чудной,
Не видно молньи боевой.
 
Но узнаю тебя, начало
Высоких и мятежных дней!
Над вражьим станом, как бывало,
И плеск, и трубы лебедей.
 
Не может сердце жить покоем,
Недаром тучи собрались.
Доспех тяжёл, как перед боем,
Теперь твой час настал – молись!)
Итак, перед нами события 15 августа 1380 года, когда многочисленное войско хана-Мамая, мечтавшее завоевать весь мир, двинулось на Русь, чтобы разорить все русские города. И вот на поле Куликовом встретились русские и монголо-татарские войска «Тут-то, в самой заверти злой сечи – поставлен и памятник героям Куликовской битвы».
Князь Дмитрий Донской возглавил  русское войско. «Быть бы Дмитрию и тогда Донским, да с другого конца. Но верно он всё расчёл и сам держался, как не всякий сумел бы великий князь. Под знаменем своим он оставил боярина в убранстве, а сам бился как ратник, и видели люди: рубился он с четырьмя татарами сразу…»; 
Перед боем Сергий Радонежский благословил Дмитрия Донского и выделил ему двух своих иноков (монахов) Александра Пересвета и его брата Андрея Ослябя для поддержания духа войска русского. И действительно, именно Александр Пересвет воодушевит русское войско перед боем, вызвавшись сразиться с грозным Челубеем. Не случайно А.Солженицын упомянул о поединке перед боем Челубея с Пересветом, который вошёл в историю Куликовского сражения как настоящий герой, позже возведённый в лик святых.
Обратимся к картине М.И.Авилова «Поединок Пересвета с Челубеем», где художник изобразил Пересвета лежащим поверх поверженного им врага, с рукой, застывшей в благословляющем движении. Он будто показывал рукой то направление, в котором, минуя его тело, русские пойдут вперёд, дальше.
И далее после описания поединка читаем у Солженицына «И мы ложимся, как скошенный хлеб. И гибнем под копытами».
Иван I Данилович Калита (1288 – 1340) – великий московский князь.
Был жестоким и хитрым в достижении своих целей правителем. Сыграл большую роль в усилении экономического и политического союза Московского княжества и Золотой орды, для которой он собирал с русских дань. Он накопил большие богатства (отсюда его прозвище «Калита» - «кошель», «денежная сумка»), которые использовал для покупки земель в чужих княжествах и владениях.
Он заботился о культурном наследии своего государства. На накопленные средства строил храмы, крепости. При Иване I появились первые каменные здания в Москве (например, Успенский собор). Московский кремль был обнесён дубовым частоколом.
Идейно – художественный анализ рассказа «Захар - Калита».
Герой А.Солженицына Захар-Калита не был великим князем, да и богатства у него не было. В своём мешочке (калите) он носил Книгу отзывов, память о великом историческом событии. И так же, как Иван I Калита, Захар трепетно относился к культурному наследию своего государства.)
Захара Калиту волнует  безответственное отношение стоящих у власти к памятнику старины, проявление вандализма среди людей. «Да без меня б тут всё прахом!» - с болью в сердце скажет Захар.
Не только можно, но и нужно назвать Захара Калиту праведником. Не случайно А.Солженицын слово Смотритель пишет с большой буквы. Это человек, который правильно понимает своё назначение – быть полезным обществу, людям. Нетерпим к проявлениям стяжательства, равнодушия. Бескорыстно служит своему делу, заботится о культурно-историческом наследии своей страны.
Два чувства противоборствуют в душе Захара - Калиты: желание быть полезным отечеству, истории и полнейшая беспомощность. Последнее – не только от его натуры. Но от бесправия Истории перед официальной Современностью. Захар – и богатырь, хранитель, и большой ребенок, бессознательно “играющий” рядом с историей. Но это не его вина, а наша беда.
Этот разрыв между историей и современностью художественно заявлен автором в ряду деталей. Поле для истории – Куликовское, а для современности – Куликово, местные жители так говорят. Эти названия вне сопряжения друг с другом. Стоит памятник, постепенно уродуемый людьми. С горечью рассказчик восклицает: «О, здесь были до нас, были! Не упрекнуть, что памятник забыт. Не ленились идолы зубилом выбивать по чугуну и гвоздями процарапывать, а кто послабей – углём писать на церковных стенах: «Здесь был супруг Полунеевой Марии…». «Здесь были делегаты районного совещания».
А со всех пяти куполов соседние жители по своей надобности ободрали жесть, и «купола просквозились, вся их нежная форма осталась ненарушенной, но выявлена только проволокой, и издали кажется маревом».
Но теперь есть у Поля Смотритель – Захар: «отбивает он буковки» с названием памятника у предприимчивых односельчан, истово охраняет и обороняет его от грабителей. Был царь Иван по прозвищу Калита – а название рассказа и сумка Захара вызывают эту ассоциацию – и собирал Русские земли.
Герой же Солженицына собирает пустые бутылки на историческом поле и… отзывы.
 Автор не позволил читателю заглянуть в эту примечательную книгу Захара «Книгу отзывов», но я попросил своих одноклассников сделать эти записи
